Интеллектуальные информационные системы

Цели и задачи дисциплины

Целью преподавания дисциплины «Интеллектуальные информационные системы и технологии» является расширение технических знаний в области построения математических моделей представления знаний, систем основанных на знаниях, способах хранения и обработки информации в интеллектуальных информационных системах и применяемых интеллектуальных технологиях.

Задачами изучения дисциплины являются следующие:

-   изучение концепций искусственного интеллекта;

-   изучение математических моделей сложных информационно-вычислительных систем;

-   ознакомление с интеллектуальными технологиями в информационно-вычислительных системах;

-   ознакомление с основами интеллектуального управления в глобальных информационных системах;

-   изучение технологий идентификации и верификации в информационных системах.

Содержание дисциплины

**Тема 1. Интеллектуальные информационные системы**

Структура исследований в области искусственного интеллекта. Введение. Классификация интеллектуальных информационных систем. Особенности и признаки интеллектуальности информационных систем (ИИС). Задачи решаемые ИИС. Фундаментальные исследования общих проблем синтеза и анализа интеллектуальных информационно-вычислительных систем. Математические модели сложных информационно-вычислительных систем.

Автоматизация работы со знаниями представленными в текстовом виде. Гипертекст. Метаданные для информационных ресурсов. Поисковые машины. Полнотекстовой поиск. Системы оптического распознавания образов.

**Тема 2. Концепции построения интеллектуальных информационных систем**

Экспертные системы. Составные части экспертной системы: база знаний, механизм вывода, механизмы приобретения и объяснения знаний, интеллектуальный интерфейс. Этапы проектирования экспертной системы: идентификация, концептуализация, формализация, реализация, тестирование, опытная эксплуатация. Участники процесса проектирования: эксперты, инженеры по знаниям, конечные пользователи.

Машинное обучение на примерах. Нейронные сети. Генетические алгоритмы.

**Тема 3. Моделирование знаний о предметных областях**

Информационные модели знаний. Логико-лингвистические и функциональные семантические сети. Семантическая сеть как реализация интегрированного представления данных, категорий типов данных, свойств категорий и операций над данными и категориями. Фреймовые модели. Методы представления знаний в базах данных информационных систем. Методы инженерии знаний. Инструментальные средства баз данных и баз знаний. Общая характеристика языков представления знаний.

**Тема 4. Интеллектуальный анализ данных и системы управления знаниями**

Интеллектуальный анализ данных (Data Mining). Общая схема интеллектуального анализа данных. Технологии хранилищ данных. Аналитическая обработка данных в реальном времени ( OLAP технология).

Системы управления знаниями. Системы поддержки инновационной деятельности.

Читаются в других университетах

Рекомендуемая литература

1.  Башмаков А.И., Башмаков И.А. Интеллектуальные информационные технологии: Учеб. пособие. – М.: Изд-во МГТУ им. Н.Э. Баумана, 2005. – 304 с.

2.  Рассел С. Искусственный интеллект: современный подход. – М.: Издательский дом «Вильямс», 2006.– 258 с.

3.  П. Джексон. Введение в экспертные системы

4.  Золотов С.И. Интеллектуальные информационные системы: учебное пособие / С.И. Золотов – Воронеж: Научная книга, 2007. – 140 с.

5.  INTUIT.ru - Учебный курс Data Mining

Задания к лабораторным работам

Лабораторные работы ИИС

Вопросы к экзамену

Вопросы
